Estudo de viabilidade do uso de Raspberry como servidor R-Shiny

### 2021-08-24 paperWSCAD2021/main.tex

\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}

\section{WebSyhda}\label{sec:websyhda}
Engenharia e gestão de recursos hídricos mantém uma grande dependência de séries hidrológicas. No entanto, o processamento destas séries é complexo, geralmente dependente de métodos numéricos para resolução, e é suscetível a erros quando feito de forma manualmente. Esses aspectos frequentemente dificultam a elaboração de projetos que depende da análise e estudo de séries hidrológicas. Com isso O Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em Bacias Hidrográficas/CNPq da UFPEL, propôs, desenvolveu e mantem O \emph{System of Hydrological Data Acquisition and Analysis} ou SYHDA \cite{syhda}.

@@

Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, j

para a realização deste trabalho optou-se pelo uso de um banco de dados NoSQL, dada sua adequação ao uso em sistemas distribuídos e em aplicações com alta demanda e dependentes de elasticidade \cite{cattell2011scalable}. Tendo tudo isso em vista, optamos por fazer uso do banco de dados NoSQL Apache Cassandra.

Da mesma forma, para escolha do simulador entre os \textit{benchmarks} disponíveis para testes em sistemas de nuvem, optou-se pelo que seria capaz de atender nossas exigências de latência e que nos permitisse uma livre escolha das cargas de trabalho para criarmos cenários restritos para execução dos experimentos com cargas ideais e próximas à capacidade de processamento da Raspberry. Dadas tais necessidades, entre outras funções, o simulador \textit{NDBench} foi o selecionado para o presente trabalho.

@@

R é uma linguagem e ambiente com foco em computação estatística e gráficos. Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras disponíveis no mercado R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de um unico e grande serviço.
%Colocar sobre a forma de escalabilidade do R aqui?!

Com isso vale ressaltar que R é uma aplicação de thread único, o que significa que um aplicativo não pode atender a dois usuários diferentes precisamente ao mesmo tempo, Figura ~\ref{singleThreads}. Em muitas aplicações isso não é um problema, porque a maioria dos cálculos leva apenas dezenas ou centenas de milissegundos. Como resultado, um único processo R geralmente pode atender de 5 a 30 solicitações / segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.

\begin{figure}[htbp]
  \centering 
  \includegraphics[scale=.5]{figures/single_threads.jpg}
  \caption{Exemplo de uma execução sequencial \cite{singleThreads}}
  \label{singleThreads}
\end{figure}

@@

Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}. Um pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos. Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis. Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).

@@

\subsection{Metodologia dos Testes}\label{sec:MetodologiaDosTestes}

Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários aqui apresentados estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.

>>>>

\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
%RASCUNHOOOOOOO
%Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)
\cite{Joao} propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.

Com isso, implementou a Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo, realizando as adaptações necessárias para compatibilidade com a arquitetura ARM, precisando escolher um \textit{hypervision} adequado para tal. A nuvem era composta por 10 computadores de arquitetura x64, sendo nove deles nodos computacionais e um nodo de controle, em meio a essa composição a Raspberry vinha à acrescer como mais um nodo computacional.

A medição foi realizada através da execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo! Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens. Os resultados foram obtidos através da vazão de operações onde acabou por demonstrar um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um baixo consumo. Porém a implementação da Rapberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa, onde as características batam com as desempenhada pelo \textit{benchmark}.

Em \cite{PiConsumo} segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia vindo das \textit{clouds}, porém até 2012, 10,82\% da população mantem assinatura de banda larga até, mantendo 770 milhões de gateways domeśtico ao redor do mundo. Tendo um consumo de 10W cada, gerando um consumo unitário de 6,7TWh ao ano o que soma em 0,03\% na energia consumida mundialmente. Levando em consideração que os maiores consumo ocorrem por parte de maquinas com um \textit{hardware} mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmo se mantem ligados diariamente e muitas vezes ociosos, durante esse período de ociosidade, poderia vir desempenhar funções de pré-carregamento para usuario (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).

A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético, com isso \cite{PiConsumo} apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.

\section{WebSyhda}\label{sec:websyhda}

%RASCUNHOOOOOOOOO
Engenharia e gestão de recursos hídricos mantém uma grande dependência de séries hidrológicas. No entanto, o processamento destas séries é complexo, geralmente dependente de métodos numéricos para resolução, e é suscetível a erros quando feito de forma manualmente. Esses aspectos frequentemente dificultam a elaboração de projetos que depende da análise e estudo de séries hidrológicas. Com isso O Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em Bacias Hidrográficas/CNPq da UFPEL, propôs, desenvolveu e mantem O \emph{System of Hydrological Data Acquisition and Analysis} ou SYHDA \cite{syhda}.

@@

Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede.

Dito isso, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSyhda como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.

Para simulação de carga fizemos uso da ferramenta \emph{Shinycannon}, a qual nos permite simular usuários simultaneos realizando ações no aplicativo. Assim atendendo nossas exigências em quantativar numero de usuários suportados e latência do aplicativo.

@@

R é uma linguagem e ambiente com foco em computação estatística e gráficos. Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras linguagens disponíveis no mercado, R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de uma unica e grande aplicação.
%Colocar sobre a forma de escalabilidade do R aqui?!

Com isso vale ressaltar que R é uma aplicação de thread único, o que significa que um aplicativo não pode atender a dois usuários diferentes precisamente ao mesmo tempo, Figura ~\ref{singleThreads}. Em muitas aplicações isso não é um problema, porque a maioria dos cálculos leva apenas dezenas ou centenas de milissegundos. Como resultado, um único processo R geralmente pode atender de 5 a 30 solicitações por segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.

\begin{figure}[htbp]
  \centering 
  \includegraphics[scale=.4]{figures/single_threads.jpg}
  \caption{Exemplo de uma execução sequencial \cite{singleThreads}}
  \label{singleThreads}
\end{figure}

@@

Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}. Um pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos. Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.

Assim, torna-se possivel apresentar graficos dinamicos e iterativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph/}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade. Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).

@@

\subsection{Hardware}\label{sec:Hardware}
Com a popularização do uso de serviços providos pela computação em nuvem, o consumo energético dos data centers também aumentou, chegando a 270 TWh em 2012 \cite{VanHeddeghem:2014:TWI:2657027.2657141}, estimando chegar a mais de 2\% do consumo da energia mundial apos 2020 \cite{energy}.  Buscando alternativas de evitar esse alto consumo energético das máquinas convencionais utilizadas em data centers, o uso de dispositivos com arquitetura ARM, que possuem baixo consumo energético, são uma das estratégias possíveis.

Assim, o dispositivo de teste escolhido foi a \emph{smallboard} Raspberry PI3, dada sua arquitetura ARM aberta, comunidade participativa em inumeros projetos alem de sua alta disponbilidade no mercado. As especificacoes do device podem ser observadas na Tabela ~\ref{tab:especificacao}.

\begin{table}[!h]
    \centering
    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do dispositivo, segundo o fabricante~\cite{fundation2015raspberry}.}
    \label{tab:especificacao}
    \begin{tabular}{c|c}
    \hline
    \textbf{Espesificações}                                           & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspeberry PI 3}}                             \\ \hline
    Processador                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64Bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
    Arquitetura                                                       & ARMv8                                                                    \\ \hline
    RAM                                                               & 1GB SDRAM 400MHz                                                         \\ \hline
    Armazenamento                                                     & Micro SD                                                                 \\ \hline
    USB 2.0                                                           & 4 Portas USB                                                             \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}2,4A/\\ 5V\end{tabular}                       \\ \hline
    GPIO                                                              & 40 Pins                                                                  \\ \hline
    \end{tabular}
    \end{table}

Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
O \textit{server} selecionado para tal comparativo foi o HP ----------------- \cite{}, suas especificações se encontrão presente na Tabela \ref{tab:especificacaoserver}, informações obtidas através do comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.

\begin{table}[!h]
    \centering
    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do \textit{server}.}
    \label{tab:especificacaoDesktop}
    \begin{tabular}{cc}
    \hline
    \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Espesificações}}                                           & \textit{\textbf{Desktop}}                                                                   \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{Processador}                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}8x Intel(R) Core(TM) i7-3370\\ CPU @ 3.40GHz 64Bits\end{tabular} \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{Arquitetura}                                                       & x64                                                                                     \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{RAM}                                                               & XGB X.xxxMHz                                                                                \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{Armazenamento}                                                     & HD                                                                                         \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{USB 2.0}                                                           & 4 Portas USB                                                                                \\ \hline
    USB 3.0                                                                                & 2 Portas USB                                                                                \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular}} & ---/---                                                                               \\ \hline
    \end{tabular}
    \end{table}

\subsection{Metodologia dos Testes}\label{sec:MetodologiaDosTestes}
Afim de encontrar cargas proxima ao limite da Raspberry PI, consideramos a documentação como base, onde a mesma demonstra qual seria aproximadamente o limite de tempo de resposta do aplicativo dada a quantidadae de usuário \cite{documentShiny}.

Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diario por engenheiros hidricos, a Figura ~\ref{} demonstra o conjunto de ações tomada dentro da aplicação. Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest} para a gravação deste conjunto de passos.

Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele. Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSyhda}, concluimos que %mudar isso
XX minutos de tempo de execução da ferramenta era suficiente para nossa coleta.

%FIGURA

%Nesses passos 10 arquivos foram utilizandos ... onde realiza ....

De forma semelhante, realizamos o aumento da carga parcialmente iniciando em um unico trabalhador, logo após passamos a incrementar como demonstrado pela tabela ~\ref{}. Para definição do limite de trabalhadores suportados, seguimos a documentação disponibilizada pela ferramenta, onde a mesma define que aplicativos que continuem sua execução muito tempo após a finalização do script, naturalmente ocasionam em respostas demoradas, assim demontrando a necessidade de recodificação do aplicativo ou até aumento \emph{hardware}. Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários para replicação dos testes aqui apresentados, estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
